Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
See juhtus 1976. aasta augustis.
Oli olnud kaunis suvepäev.
Letipea metsavalul seisid
telgirivid,
aktiivne sportlik päev jäi selja
taha.
Nüüd hakkas rahvas lõõgastuma leti
peal. Vabariikliku gaasitöötajate
kokkutulekut jõudis kätte seitsmenda
augusti õhtul.
Leti pea laagriplats nagu enamik
mereäärseid kauneid paiku oli
nõukogude ajal nimetatud
piiritsooniks.
Pääs nendele aladele oli keeruline
ilma loota,
siinviibine aga lausa kuritegu.
Nooremad inimesed ei kujuta ettegi,
et Tallinna piirist kaks kilomeetrit
eemal oli juba tõkkepuu
ja sa ei saanud Viimsis.
Ma olin vist esimese klassi poiss,
kui mind ikka füüsiliselt Nõukogude
piirivalvurid tõstsid sealt maha,
kuna ma olin
Unustanud õpilaspileti
päeviku vahele,
aga mul elab üks lähisugulane,
elab rohuneemes ja
siis ma tahtsin talle bussiga number
114 külla minna.
Igal juhul seal peatati buss kinni.
Piirivalvur tuli bussi
ja hakkas ükshaaval ikkagi dokumente
kontrollima.
Sinna ei saanud siseneda inimene,
kellel ei olnud propuskit ehk luba.
Kõige parem ülevaade piirivalve
ja teiste nõukogude relvaüksuste
paiknemisest.
Nende haldusalas oli muidugi
kohalikul võimul rajooni
täitevkomiteel.
Sõjaväega tegelemine oligi
tegelikult osa nende igapäevatööst.
Ka
siis oli tegelikult kõigile teada,
et strateegiline raketibaas asus
keset rajooni Kadilas,
nii et see ei olnud mitte ainult
õhutõrje ja maa õhk, raketid,
kuigi nad suhteliselt kiiresti
relvastuse.
Erimislepinguga ära viidi,
aga ikkagi säilis väga suur
kontingent.
Sõjaväge rajoonis.
Kas
sina oma ametikoha poolest võisid
teada, kui palju neid on?
Tegelikult ma pidin teadma
ka sõjaväelased võtsid osa
valimistest ja.
Et valimiste tulemused käisid läbi
rajooni täitevkomitee esimehe,
teised seda arvu ei teadnudki mitte
üks peale minu. Ja palju neid oli.
7000.
Tavainimesele tuletas piiritsooni
olemasolu lakkamatult meelde,
et ta ei ole oma isamaal sugugi vaba
vaid allub igal hetkel
suurriiklikule doktriinile,
kelle eest piiri kaitsti. See polegi
nii rumal küsimus,
kui esialgu tundub.
Veerand sinu kodumaast oli kinni
Nõukogude piirivalvurid.
Vaadanud seda,
kas tuleb välisvaenlane vaid ta
automaat sinu poole suunatuna
vaatas, et sa ei tahaks merele minna
ja jalga lasta näiteks, eks ole,
sa ei saanud ju pärast kella kümmet,
sa ei tohtinud ujuma ka minna,
kui sa olidki juba seal piiritsoonis
kuidagi sisse lubatud
või juhtumisi elasid seal.
Kiusatus nautida kodumaa looduse ilu
vaatamata karmidele
keeldudele-käskudele oli muidugi
suur. Mõnedel see ka õnnestus.
Näiteks Rakvere ühiskondlikud
autoinspektorid said loa rajada leti
peale oma puhkebaasi.
Kindlasti mängis siin rolli
ka ühiskondlike tegevus
liiklusmiilitsate abilistena.
See oli ikkagi väga range kontrolli
all selles mõttes, et
nimekirjadega inimesed said ju sinna
pidu pidama, eks ole,
ja kaasa arvatud, oli
ka julgeolek informeeritud
siis alati
ja iga selline peo pidamine,
see tähendas raudselt seda,
et piirivalve patrullis
ka seda pidu, nagu oli
ka konkreetselt
siis letipea juhtumi puhul,
et kaks kaks patrulli olid
spetsiaalselt pandud seda pidu
valvama.
Sellised sündmused said ainult olla
rajooni täitevkomitee loal.
Eesti NSV gaasikomitee taotles
ametlikult luba. Seda tegi.
Kohalik kontor ja
selle loa me muidugi väljastamise
põhjust.
Selle keeldumiseks ei olnud meil
mingisugust.
Letipea oli tegelikult aastatega
läbi proovitud koht.
Siin oli peetud küll noorte
suvepäevi,
palju ametkondlikke kokkutulekuid
ja kohalike rahvapidusid Te olete
neid laagreid siin küll
ja küll näinud?
Täpselt nii ja toredad olid nad.
Puhul olid siis kõik lavkad kohal.
Lavkad ja,
ja siin selles pikas majas oli
tavaliselt
ka veel üks niisugune väikene
müügipunkt olemas.
Keedeti suppi?
Tantsiti tehti sporti isetegevust
kohe täitsa hea, suur pidu oli.
Meil oli see nagu meelelahutus.
Sellepärast, et noh, sellel ajal,
mis siin siis oli masinaid?
No see oli suur sündmus,
kui mõni masin sõitis meil siit
mööda. Loomulikult me olime, tulime,
vaatasime, mis.
Toimus.
Telgid olid
nii seal servas kui siin servas ja,
ja seal otsas kuidagi hobuseraua
kujuliselt.
Vahepeal oli siis see lipumast
ja siin
siis oli nagu lage plats siin
siis toimusid noh, innstrueerimine
ja mis siin kõik oli.
Ja tantsuplats oli jah,
natukene seal kaugemal.
Laulda ja lustida võis laagriplatsil
nii palju, kui hing igatses.
Kuid tegelikult oli kokkusõitnule
sõnad peale loetud, et metsakolama
ja
mis veel tähtsam mereranda suplema
minna oli kategooriliselt keelatud.
Meil oli siin alla tehtud,
siis üks niisugune luba,
kus meie rannarahvas võis käia
ujumas, meres ja nemad,
kes siin olid
ja kasutasid muidugi seda võimalust
ka ära,
sellepärast ilmad olid ilusad.
Uskumatult ilus oli see,
see nädala lõpp, sellel korral. Soe.
Pärast õhtul juba,
kui oli juba nagu pimedaks läinud
ja kas tantsumuusika mängima,
siis meil olid ühed
ja tuttavad siin siinpool servas ja
selle telgi juures me siis istusime,
seal oli ühel mehel oli akordioni
kaasas, me laulsime, me laulsime
ja aina laulsime.
Nii et sellel ajal, kui
siis hakkas suur möll pihta,
sellel ajal üldse hakkas see
Kaks päeva, mis oli olnud,
seal mängis suurt osa ikkagi
alkohol. Sest need poisid,
kes siin olid valves need olid juba
rannas oma masinate juures,
seal tüdrukutega kindlasti tehti
seal. Napsu jäi puudu, ilmselt tuldi
siis siia. Siin ma tean,
platsi peal tekkisid juba enne
probleemid,
neid aeti mitte matukorda ära,
et meil on asi lubatud.
Me võime siin olla,
et ärge segage meid,
teil on oma töö, me oleme omaette.
Iga aasta tehti need kokkutulekud
siis ja sel aastal oli
siis leti peale see organiseeritud
see oli küllaltki niisugune suletud
territoorium, selles mõttes,
et meil oli seal kuskil noh,
ka üks pool hektarit oli see maa
seal suur, kus me tohtisime käia
ja see oli metsa sees ja
ega me ei tea,
mis seal kaugemal midagi oli.
Meie telgis oli minu meelest viis
inimest,
noh nagu oma kollektiivist oli seal
kaks noormeest, meie olime
siis abikaasaga ja
siis üks naine oli ka veel
ja telgid panime ülesse ja
siis kolasime seal ringi ja
siis järgmine päev
siis pidi hakkama need
spordivõistlused
ja niisugused asjad Suurem osa
rahvast saabus reedel.
Osa tuli muidugi
ka laupäeva hommikul üritused meil
hakkasid,
kell 10 oli pidulik rivistus ja,
ja anti igale ühele oma ülesanded
siis nii, et.
Ja päev oli sisustatud just ikkagi
üritustega.
Esimene päev möödus vägagi hästi,
võib öelda. Kohtusin piirivalvega,
laupäeval,
siin käis kohapeal üks nende
ohvitseridest
kes tundis huvi,
palju meil rahvast on ja,
ja kuidas üritused toimuvad.
Ja ta jäi kõigega rahule
ja soovis veel head lõbutsemist.
Siis oli, mets oli väiksem
ja seda võsa oli nagu vähem seal ja.
Üldse tundus kuidagi suurem see
plats tookord ka.
Hiljem on kindlaks tehtud,
et kokkutulekul viibis 344 inimest.
Lisaks spordivõistlustele
taidluskontserdile peeti seitsmenda
augusti õhtul ka tantsupidu.
Varakult oli mõeldud ka sellele,
et puud ei tuleks keelekarastusest.
Kaks müügipunkti olid selleks
tarbeks kohale vedanud 820 pudelit
viina, 160 pudelit, peenemaid,
napse konjakit
ja likööri 776 pudelit.
Mitmesuguseid veine jääb 1746
pudelit õlut. Muide,
see õlu joodi ära juba saabumispäeva
õhtuks.
Õige pea märgati,
et platsil liiguvad joomase peaga
ka kaks relvastatud piirivalvurit.
See oli patrull,
kes oma arust piiri pidi kaitsma,
selle asemel aga autokauplustes
alkoholi nuias
ja laagrirahvaga nelema kippus õhtu
edenedes olukord aina teravnes.
Suvepäevade korraldaja,
Rakvere gaasikontori juhataja
Anatoli Varki,
kes purjus piirivalvurid korduvalt
minema talutas,
sai neilt lõpuks automaadikabaga
sellise hoobi,
et jäi teadvuseta leba.
Seejärel tekkis metsateel rüselus
neljalaagrilise
ja ikka nendesamade sõdurite vahel.
On räägitud,
et joomastel kodumaa kaitsjatel
võeti ära üks automaat
ja visati põõsasse.
Ja siis see algas.
Anatoli baas,
Rakvere noormees sai kohe
automaadist tabamuse
ja suri kohapeal.
Tema noor abikaasa Karin ei teadnud
siis sellest veel midagi.
Koos oli elatud napilt alla kahe
aasta.
Meie naised, noored naised,
pealegi me, me olime nagu ullikesed,
seal seisime püsti ja mis toimub,
vaatasime ringi,
ainult tulejutid käisid.
Ja lõpuks
siis mehed hakkasid karjunud pikali,
pikali ja kaduge metsa poole ära ja.
Ja niiviisi võib-olla,
et tänu sellele me siin istume.
Jooksite
no me ei jooksnud, me roomasime,
sest see tuli käis ikka
nii päris madalal.
Osa osa inimesi said ju telkides
pihta lausa?
Ma ei osanud midagi arvata,
ma nagu osanud arvata,
püssilasud mõtlesin,
et seal lõke põles,
et nüüd keegi on eterniiti visanud
sinna ma tean kuidas, aga
siis kui hakkas tärin,
siis meie pillimees jäi vait,
me jäime kõik kuulama, siis oli.
No ma ei oska seda seda aega öelda,
kui pikk see vahemaa siis, kui oli,
oli, kui ja lõpuks
siis hakkasid need.
Kõvendaja,
mis siin oli hääle kõvendi,
mis siin oli,
hakati hõikama autojuhte,
tooge oma need esmaabipakid meile
siia, et meil on abi vaja ja siis.
Mina siis ehmatasin muidugi ka ära
ja mul olid oli oma laps, oli siin
ja naabrilapsed
ja tal oli klassirahvast veel oli
nad siin,
aga nemad olid parajasti siin selles
majas.
Täpsustatud andmetel toimus laskmine
laupäeva öösel vastu pühapäeva umbes
kell pool kaks öösel oli pilkaselt
pime, sume augustiöö,
enamik laagrilisi kobis juba
teekidesse.
Me läksimegi telki ja noh,
me magasime nagu magamiskottides ja
ja niimoodi, et riides olime,
kõik pugesin sinna koti,
hakkasin seda luku kinni tõmmama
ja järsku hakkasid paugud käima.
Ja mina hakkasin nagu hädaldama,
et oi, et mis nüüd küll on ja kõik
ja
ja mehed seal poisid olid nooremad,
need hakkasid, et
ja nüüd on igavene jama kõik lahti
ja jah, ja.
Ja siis läks veel üks minut mööda ja
siis hakkasid kõik inimesed juba
karjuma ja paanika tekkis täitsa
ja noh,
siis ikka juba hakkasime tõsiselt
mõtlema, et midagi on ja
siis need paugud,
neid tuli veel terve nagu seeria
kohe ja siis oli vaikus.
Hakkas automaadivalang.
Ja see tundus niivõrd pikana
Mulle tundus, et lõppu ei tule.
Esimene mõte käis muidugi peast
läbi, kahjuks nüüd on,
kuna meid oli hoiatatud, et me just
öösel ei lahkuks siit
territooriumilt ei mere äärde ega
ka kuhugi metsadesse kola.
Arvasin, et keegi,
võibolla on sellest keelust üle
astunud, võib-olla,
et mere ääres toimub.
Midagi kui kuulid tulid vastu
sellesama maja vundamenti
Siis tundsin, et asi on hull.
Ja et see on siinsamas ligidal.
Ja neid varangud oli vähemalt kaks.
Ilmselt ta siis vahetas selle sarve.
Hilisemas Rakvere rajooni komitee
esitatud õiendis EKP keskkomiteele
on kirjas, et tühjaks tulistati neli
automaatikasetti 80 padruniga.
Enamik haavatuid toimetati Rakvere
haiglasse.
Hõivatud olid kõik kohalikud kiirabi
brigaadid, osa haigeid jätkus veel
ka tapale. Kirjas on seegi,
et kohe peale kõnet abi saamiseks
läks riki letipea ainus telefon.
Sedagi fakti tuleb praegusel
mobiilsideajastul eraldi rõhutada.
Miilisa kaudu jõudis see info
minuni,
see oli muidugi pühapäeval ma olin,
oli puhkepäev ju ja ja
nii et ma otse sündmuskohal ei
käinud ja, ja mind noh,
minul ei olnud siin aga selles
mõttes asja, et ega ma uurija
ega asja korraldaja enam ei olnud,
selle selle eest vastutas tolleaegne
siseministeerium ja kohalik Milsa.
Kui luba anti, siis
selle laagri korraldamise vastutuse
tolleaegse gaasikontori ülema
Antoloogia noh,
ma ei saa öelda küll, et tema,
nüüd see ainuke süüdlane oli või
kes oleks pidanud mina
või tema seda sündmust ette nägema.
Et see asja ainuke võimalus oleks,
mitte piiritsoonis, seda korraga.
Selline asi on nagu juba iseenesest
mõistes see keelutsoon sisse
programmeeritud, et piirivalvurid
tundsid ju ennast.
Nõukogude piirivalve tundsid
Eestimaa pinnal ennast ju
täielikult, peremees,
see oli nende ala,
sinna lubati väga väheseid, eks ole,
nad olid peremehed ja nad käitusid
ka siis vastavalt peremeestena,
eks ole. Kui oli mingisugune pidu,
siis
siis antud juhtumil see peremees
lihtsalt
ehk nõukogude piirivalve hullus,
kuna väidetavalt oli mitu päeva
ka joonud
ja no ilmselt ma kujutan ette,
et seal olid
siis sõnavahetusi mõlemalt poolt.
Aga kuna piirivalvur Juba peast
ennast täitsa haigeks joonud,
mida talle ka ju võimaldati.
Mingil põhjusel, eks ole.
Siis see piirivalver lihtsalt võttis
relva ja hakkas tulistama
ja võib-olla esimesest lasust,
eks ole, ta hullus veel edasi.
Ta äkki tunnetas seda võimu,
kalašnikovi võimu,
et ta võib nüüd teha kõike seal,
eks ole,
et tõmmata nendele telkidele tuli
peale ja näidata, kes ta on.
On loendamatu hulk traagilisi
näiteid sellest, mis juhtub,
kui relv satub meelevigase
tasakaalutu, joobnu
või lihtsalt afektiseisundis inimese
kätte.
Ka Eestis tegutsenud nõukogude
piirivalvurite poolt sooritatud
mõrvade hulgas pole leti peal
toimunu ainus.
Meenutame vaid Saaremaal juhtunut
kui vastu armastuseta jäetud
piirikaitsja tulistas surnuks tõrksa
tütarlapse, selle ema
ja veel kaks tüdruku õde jällegi
joomase peal.
Leti peal toimunud rünnak laagrile
ja lähedaste kaotus oli ränk
katsumus.
Ühtegi pisarat ei tulnud enne,
kui alles järgmise päeva peale
lõunat.
Sugulased räägivad siiamaani, et,
Et nemad arvasid, et,
et läheb peast ära midagi katus.
Et inimene istub, ei räägi sõnagi,
ei nuta.
See sõnatus,
mis tabas Karinit šoki seisundis oli
aga võimude poolt rakendatud
käitumisviis. Hoopis laiemas mõttes.
Leiti pea tragöödia tuli maha
salata. Sellest tuli vaikida
ja kiiresti unustada.
Ometi jõudis informatsioon kuigi
lünklik sellest sündmusest
ka välismaale.
Mina õppisin
siis Rakvere esimeses keskkoolis
ja Tõnis Nurgaga, kes
siis sai surma.
Leti peal olin ma kaheksanda klassi
ni ühes klassis.
Ja see info,
et selline asi on toimunud,
jõudis minuni hoopis,
me istusime bussis
ja hakkasime õpilasmaleva
vabariiklikule kokkutulekule sõitma,
sõitsime millegipärast Rakverest
korra läbi ja
siis keegi jooksis meie bussi
ja ütles, kas te teate, mis toimus,
meil oli just nagu kokkutulek ees.
Noh, vanemad ikka meid lasid sinna
ja, ja aga peab ütlema,
et see kuidagi suudeti kõik teha,
nii et me võimalikult vähe ikkagi
sellest teaksime. Kui tavaliselt oli
nii,
et kui keegi õpilane õnnetult sai
surma, siis oli
ka koolist ärasaatmised ja ja noh,
õpilast mälestati,
tõusti esimesel koolipäeval püsti.
Ma küll ei mäleta,
et midagi sellist oleks olnud.
Kuna ärasaatmist ei olnud koolis,
siis taheti seda teha väga väikselt.
Ehk
siis me nüüd klassiga meenutasime,
et vist ilmselt Tõnis saadeti hoopis
kodust ära.
Surnuaia juures olime
ja me nägime seal tuletõrjeautosid
ja siis hakkasid levima kuuldused,
et kuidas siis oli rahvarahutuste
ärahoidmiseks taheti nagu vesi peale
tõmmata. Aga samas,
nüüd ma jälle kuulsin, et kellegi.
Vend oli olnud tuletõrjuja.
Võib-olla nad tulid matusele sa
austust avaldama. Aga seda,
et suunati matuserongkäik,
et alguses taheti nad üldse ära
keelata,
et keegi ei tohikski nagu kirst käes
kõndida kuhugi seda nagu vist ei
suudetud läbi viia.
Küll aga suunati kuidagi need
rongkäigud,
nii kui sattusid ühele päevale
matused, et nad ei kohtuks kuidagi.
Letipea suvelaagris toimunu läks
tookord maksma kaheksa inimelu.
17 inimest sai haavata
ja laagri juht Anatoli Vari
ajupõrutuse.
Meid ei lastud sealt ära.
Kuigi noh, masinad ja olid olemas,
aga öeldi, et on,
helistati Moskvasse
ja et ennem ei lähe kuskile,
kui tuleb siis kohale sealt
need Moskva inimesed ja
siis me ootasime minu meelest kell
oli kuskil kolm või neli, kui see
siis saabusid sinna nad lõpuks
ja noh, mis nad siis seal rääkisid,
eks need ülemused omavahel ja
siis lõpuks lasti meid koju. Et noh,
see ootamine oli nagu kõige
see juba järgmine päev või
ja see oli järgmine päev.
Laager lõpetati pühapäeva peale.
Lõunat anti, meil lubasid lahkuda.
Ja mina olin üks viimastest,
kes veel käis selle platsi üle ja,
ja, ja mina lahkusin viimase
Peod lõpetati ära ja palju oli neid,
kes
siis käisid kogu aeg mööda siit seda
teed,
nagu nende see tee oli meil oli seal
metsa
või seal oma keldri taga niisugune
sodiviskamise koht
siis nad otsisid nende
Need on miiniotsijad või
mis asjad need on.
Metalliotsijad nendega muidugi nad
tuhnisid siin
ja sinna meie sellesse auku tulid
ka tuhnima, et võib-olla seal
ka midagi on veel. Aga noh,
seal oli meil ainult konservikarbid
ja muu niisugune.
Mida otsiti,
seda võib ainult oletada,
arvatavasti veel mingit relva
või püüti leida enesekaitseks uusi
tõendeid.
Karistused määrati üsna ruttu.
Letipea kordoniülem vahetati uue
ohvitseri vastu välja.
Alles olnud seersant mõisteti
tribunalis kolme
ja poole aastane vanglakaristus.
Kõige rangema parteilise karistuse
sai gaasimajanduse peavalitsuse ülem
asetäitja Ado Pesur,
kes paberite järgi oli määratud
kokkutuleku eest vastutajaks
ka ülemat ennast.
Vsevolod Kerassimovi karistati
noomitusega. Neid jagus
ka Rakvere rajooni tippjuhtidele
ja sellest sündmusest alates oli
rangelt keelatud suvelaagrites
alkoholimüük ja rahvakogunemised.
Piiritsoonis.
Kuna me askeldasime leti peal seal
kusagil 80.-te lõpus noh,
plaaniga rajada suvekodu, siis,
Üks kümmekond aastat oli väga
huvitav see,
et kui keegi küsis sinu käest, et
kus sa oma suvekodu teed või
kus sa oled suviti siis leti
ja eks ole.
Siis oli esimene reaktsioon oli
alati see, et ahaa, see on see koht,
kus Vene piirivalvurid tulistasid
inimesed surnuks,
mitte ei öeldud seda,
et tegelikult Letipeal on
ka Põhja-Euroopa suurim rändrah
või kivi, eks ole,
mahult suurim seda öeldud, öeldi,
et ahaa, see on see koht,
kus vene piirivalvurid tulistasid
inimesi surnuks.
Siis oli suurel tee peal,
oli veel ees ju tõkkepuu,
et sa sisse said niimoodi?
Meil vist eriluba ei olnud,
vaja enam,
aga tõkkepuu oli ikka ees. Et.
Ega need sõdurid ennast ei näidanud
enam, neile oli ilmselt siis
nii karm käsk antud, et ja
ega meie nende poole
ka ei julenud minna,
nii et me ikka mitu aastat üldse ei
teadnud, et meie rannas on ikkagi
Põhja-Euroopa kõige suurem kivi
üldse
ja seda ei teadnud mitte keegi,
et praegu käivad seal Läti
ekskursioonid põhiliselt eestlased
ka ei tea, et see seal on väga,
hoiti seda piiri sees,
et teie peate olema Karnisonis
ja meie sinnapoole julenud minna
ka selline hirm oli küll
ja väga vaikselt läksid nad välja.
Ühel päeval need lihtsalt ei olnud.
1991. aastal õnnestus leti peale
ka mälestuskivi paigutada
ja veel viis aastat hiljem sellele
ka hukkunute nimed raiuda.
Viimane suurem mälestamine peeti
sündmuste 30. aastapäeval.
Nüüd oli asjainitsiaatoriks
Viru-Nigula hariduse selts.
Ega pärast seda tõesti ei tea
niisuguseid kokkutulekuid,
sest võib-olla inimesed ise nagu
hoidsid eemale sellest kohast, mis
nii halva auraga oli et
ega ta enam ei tõmmanud niisuguste
kokkutulekute pidamiseks.
Üks legend veel ütleb,
et miks alguses kohe
selle kivi vastu väga oldi,
et see kivi olevat samas kohas,
kus see sõdur seisis ja
selle tule inimeste peale tõmbas
ja kõik hakkasid rääkima,
kuidas nüüd kivi pandi sinna kohta,
kas see pandi siis mõrtsukale.